...Marina, es una novela acerca de la conquista de
México... ...en la editorial Cuarto Propio, de
Chile... ...y Caminatas... ...otro poemario en
ediciones, El Caldero... ...El Caldero... ...ha
dictado talleres literarios en la Facultad de
Letras de la UBA... ...y ejerce actualmente el
periodismo... ...dice, dice Susana Villalba, de
sí... ...ese vacío de un segundo, un
centímetro... ...lo suficiente... No hay
presencia que conjure, no hay fusión que colme lo
que es completamente soledad.
Y dice además, el poeta entonces abre, corta,
descuartiza. Matar, escribir se vuelven más
importantes que lo que se quería conocer. Testigo
privilegiado y privilegio de la palabra, el poeta
es sin embargo la antípoda del asesino. Porque si
Dios existe, es en ese milímetro de distancia o
diferencia, el otro es parte de la maravilla. Y de
una red infinita, todo voz tiene otro voz. Como el
poeta, esa voz que le dice, desmartilló a alguien,
voz. El asesino provoca la escena, el escritor no,
pero de cualquier escena hace escritura. Lo
primero que sentís es el estilo. Se siente culpa
por este placer extraído del dolor. Mientras
muere, lo relata y lo confiesa, víctima
propiciatoria que cree convocar el sacrificio de
sus actos.
Susana, y entre las lecturas esas que marcan, que
dejan como un camino por el cual uno transita un
tiempo hasta que encuentra el propio, ¿cuál le
señalarías?
Bueno, Pessoa, me gusta mucho cuando es Álvaro de
Campos en particular, me siento identificada.
Hay que recordar también esto a la audiencia que no
lo pueda conocer, que Pessoa fue un... Es un gran,
un enorme poeta del siglo, portugués, nacido
en... ¿Dónde fue que nació? ¿En el Cabo? No nació en
Portugal, nació en el ciudad del Cabo,
exactamente.
Que tuvo tanta gente dentro que construyó otros
poetas que convivían con él mismo y a los cuales les
dio nombre, porque cada uno tenía voz propia.
Estos fueron sus heterónimos, esto es, los que lo
acompañaban en este gran canto coral de una sola,
de un solo poeta, de un solo cantor. Este es un
nombre que ha marcado, según Susana confiesa, su
primer etapa de poeta. y bueno, Enrique Molina
algunos chilenos como Pablo de Roca aunque por ahí
no se nota tanto en mi escritura pero me gustan
todos los desaforados me gusta mucho esa
escritura expansiva y muy imaginativa Pablo es
expansivo. Gonzalo también, ¿no? Y Rojas
también, ¿no? Gonzalo me gusta también, pero
menos. Esa cosa, como él mismo dice,
tremendamente tremendo. ¿Quién puede decir algo
así? Cierto, es muy de los chilenos, ¿no? Es mucho
de la exaltación esta griega también, del
entusiasmo, ¿no? Que no hay poetas nuestros de esa
índole, ¿no? Pareciera no haber muchos, ¿no?
¿Aquí? No. No, es verdad. Aquí yo creo que están
marcados por una tradición como, bueno, por el
Gorgiana, no sé, pero algo un poco... ¿Girondo
tenía algo? Girondo, claro. Tal vez, ¿no? Diría
Girondo. Girondo y Molina, los que son marcados
por el surrealismo. Pero acá hay una cosa de una
gran... como si se creyera que ser poeta es ser muy
conciso y muy discreto. Muy íntimo, ¿no? No,
tampoco porque no respetan lo que es personalista
tampoco, porque sería como muy personal. Todo así
tiene que ser como si la buena poesía fuera
objetiva, así discreta, diría yo, ¿no? Como una
cosa de Como si la poesía se tuviera que bañar todos
los días. Una cosa así, ¿no? Y ser sintética, sobre
todo, como si la síntesis fuera... A mí me pasó que
me han dicho que en mis cursos hay mucha charla, me
dicen que hay mucha charla, mucha cosa
intrascendente, pero a mí me gusta eso. Blayot
dice, pero en cualquier frase intrascendente se
puede encontrar la desesperación que hay en el
lenguaje, ¿no? Bueno... Qué hermoso, ¿no? Y tal
vez los más bellos poemas sean los anacolutos,
esas cosas que andan girando, tratando de ser,
¿no? En medio de las palabras, en medio de la gente,
cuando la gente no sabe cómo hablarse, ¿no?
Sí, a mí me gusta eso, sí. Me gusta la chatarra, me
gusta la cosa de... La chatarra, qué lindo. Eso es
cuando un poeta habla... así como escuchás a
Susana Villalba es que saben por qué cantan
algunos poetas no saben por qué cantan y hacen
cosas bellas también otros cantan el eco de otros
también eso es no es que sea malo lo que pasa es que no
deja huella como decía Machado hay que separar las
voces de los ecos lo importante de cualquier
escritor o de cualquier artista es que genere que
genere la expresión de su unicidad, de su
diferencia, de lo prístino que pueda tener, de lo
original que pueda tener, porque en ese caso sí le
agrega a los demás, a la tribu, una nota nueva, un
matiz nuevo, un color nuevo, un sentido nuevo, que
en el fondo tal vez todo lo que se haga, no solamente
en las letras, sino en la física cuántica, en la
religión, en todos los órdenes de la vida, es
buscar sentido, eludir, gambetear a Macbeth,
¿sí?, Sí, no sé. Tal vez, puede ser. Demasiado, ya
me... Digo, porque es una proposición tal vez
deshonesta porque es muy genérica, ¿no? No, sí,
por ahí, yo creo un poco en eso que dice Rilke, de
hacer del dolor canto. Por lo menos yo soy humilde,
creo que escribo por eso, por hacer del dolor
canto. Y después uno trata de ser universal, desde
luego, una parte de un dolor personal trata de...
Es decir, es que uno siente que es un dolor
universal, siente que no es de uno solo. ¿El vivir,
decís? Sí, las cosas que te suceden en la vida. Yo
tengo la característica de que pienso muchísimo
también en las experiencias de los demás y las
mías. Pienso y pienso y pienso. Siempre estoy como
viendo detrás, ¿no? Reflexionando lo que les pasa
a la gente, lo que me pasa a mí. Y tratando de sacar
conclusiones. Eso, por ahí trato yo de
transformarlo para que sirva de algo, digo, en
conocimiento. En conocimiento que me sirva a mí,
que le sirva a los otros. Y en la poesía
probablemente es eso lo que hago, ¿no? Así
transmitir la reflexión que yo creo haber sacado
de todas estas experiencias de los demás, de las
mías. Eso es muy de Schiller, ¿no? Eso de Rilke y
tuyo, ¿no? Esto del himno a la alegría, ¿no? De por
el dolor a la alegría, ¿no? Sí, sí, sí. De los
románticos alemanes, ¿no? De los griegos
también, ¿no? Tal cual. Una cosa como de que si no no
tendría... por ahí el dolor tiene que tener algún
sentido de conocimiento pero hay la vida
comprendida como conocimiento probablemente
como camino de aprendizaje o como un camino
heroico yo tengo mucho esa cosa me parece que cada
vida es un camino heroico entonces tiene que haber
un aprendizaje un descenso a los infiernos y
cuando uno sale tiene que cantarle a los demás como
Orfeo es parte del camino del héroe la obligación
de volver a cantarle a los demás cantar o contar o
contar
sobre todo transmitir lo que uno ha visto y lo que
uno ha aprendido no podría quedarse solo con el
Nirvana porque no sería completo el camino de ese
heroico no estaría terminado un poco es eso yo creo
mucho en este camino heroico esa sería la épica de
la lírica y esta es Susana Villalba que escribe así
como ahora vas a escucharla
La viuda negra. Quizá la vida es el momento al
despertar en una hora muerta entre la medianoche y
la madrugada. Una palabra se disuelve al llegar a
la boca porque se abren los ojos y es otra la casa.
Los objetos en su dimensión. Ya no se necesita más
que un cigarrillo. Encender la luz. Fue momento de
estupidez. Se extraña a quien no se conoce aun
cuando está allí. Un café. Hay películas durante
toda la noche. No se puede salir con esta tormenta
que sacude los árboles. Un huracán magnífico
batiendo la calle, los cristales. Alzas tu copa
hacia la ventana empañada. Tu copa sin
somníferos. Quisieras dormir como él, absorber
su pesadez, su contundencia. ¿Qué se puede hacer
con esta lluvia? ¿Lavar su copa? ¿Limpiar lo que
tocaste? Tenés que dejar el cuarto antes de que él
despierte Nunca dirá que te recuerda, que no
entiende qué pasó Pero denunciará la falta del
dinero, del reloj Las mejores presas se
encuentran en el bingo Da igual, siempre es un
sueño superpuesto a un rostro u otro Nadie está
aquí Nadie estaría aquí cuando te despertaras y te
durmieras. Pero hay una película. Llueve y
alguien duerme a tu lado. El cuarto está tan tibio.
Dormir sería, sin embargo, despertar. Sería
dormir. Nadie te protegería como vos al fin y al
cabo lo protegés de atravesar esta noche inmensa.
Paró la tormenta. Un cartel ilumina el espejo y lo
deja a oscuras. Con esa luz te peinas y
desapareces, te distraes con tus uñas, ahora te
retiene el silencio, o queda algún detalle, o
falta algo, la alianza que cuelga de una cadena
sobre tu pecho. La mente registra infinitos
números de teléfono, retazos de frases, gente que
para vos es solo gente y apenas te registra como
gente, Esa mujer que pasea a su perro es el centro de
su mundo. Desde el cuarto se percibe la llegada del
otoño. Es un estado de la calle, un viento
melancólico en los árboles, furiosos por el fin
del verano. Volvés a mirar la alfombra, sentís que
algo dejás en esta habitación. No importa que
fumes, todo el mundo fuma la misma marca. No hay
algo que te distinga y nunca acertarán en lo que te
diferencia. Aquí se ve el cielo, lo habías
olvidado. El dinero es suficiente. Podrías ir a
otra playa antes de que llegue el frío. O a
cualquier parte. ¿Por qué no a este cuarto? Te
queda poco tiempo. Sin embargo te quedás
mirándolo dormir. Te recuerda algo. O es el otoño
en que todo parece recuerdo de una felicidad
perdida. Como si tu relato de viudez fuera cierto.
¿Querés ver el final de esta película? Miénteme,
Viena. Dime que me has esperado todos estos años.
Nunca dicen no quiero. Dicen no puedo. En otra
época lo hubieras tomado en serio. Pediría
demasiado, dijiste. Así es que no pido nada. Tomo
lo que me interesa. Se rió, se excitó. No era un
chiste. Ya no sabés quién comenzó la vieja
historia. Es la ley del juego. Toda presencia
amenaza despojarnos. También para vos es un
riesgo. Te están buscando en los casinos. Un día me
voy a encontrar con mi destino, pensás. Un alfil
blanco recorre esta ciudad como un tablero. Ante
cada pregunta posible las responde todas, devora
los caballos. Cabalgan, vienen pantalones de
cuero negro, camisa negra. Esos ojos esperaron
demasiado. Destila un alcohol venenoso, tiene su
propia taberna y llega Johnny. Quizá el amor
sucede, quizá exista un nombre para decir al
despertar. La noche es un animal agazapado, no la
araña, que tira demasiadas líneas en sitios de
tránsito previsibles. Sin embargo, en esa hora de
nadie, la araña parece una mirada. Algo te
paraliza en este cuarto. Algo que apenas
sentirías, algo después de todo pequeñísimo como
una araña amenaza a revelarse como un rayo Un
escalofrío ante el contacto de esta noche, ahora
una lluvia fina y persistente Los árboles están
quietos, comienza a amanecer, apagás el
televisor y te lavas la cara La lluvia va a
acompañarte durante el viaje como un solo desaxo
No es un final tan malo aunque trillado. Viena lo
esperó realmente todos esos años por un solo
momento de estupidez.
Una
bomba. Te escribí, o creo haber visto, tu sonrisa
melancólica leyendo. Tu silencio no sería
silencio si no es en relación con esas cartas. Te
desespera esa distancia, yo sé, de milímetros.
Cuando los labios se buscan, me alejo, espero que
me digas. Te llamé y no estabas, te llamé y estabas
en reunión, en off, te dejé en el contestador, en
Minitel, CD. Vi tu rostro de ángel desterrado de
toda fiesta. El cuerpo también miente. Tus ojos
entrecerrados, la boca a punto de decir, espera,
no es el momento de alejarte. Paso los dedos con
saliva, las uñas por la espalda. como una descarga
eléctrica paso el cuerpo contra tu cuerpo contra
la pared camino hasta la puerta giro y te veo las
palmas hacia arriba entregándote a una ley más
fuerte que el sentido ese vacío de un segundo un
centímetro lo suficiente no hay presencia que
conjure no hay fusión que colme lo que es
completamente soledad todo placer es virtual
objeto por sí mismo distante del cuerpo que se vive
como fuera del cuerpo que desea todo vale sólo por
comprobar que más y más adentro es más el desamparo
y aunque digas así deforme tu sonrisa la humedad
arañes la pared no sé qué murmuras tu aliento me
quema el oído una ráfaga de lucidez te vuelve
indescifrable yo quería un romance inolvidable
buscar noticias de tu pueblo en los diarios nevó se
hundió un pesquero frente al muelle quería
escribir cartas y aunque miremos como si fuéramos
nosotros el video que vimos en un cuarto de hotel
uno lejos del otro tocándose mientras el otro pasa
los dedos por la boca como quien dice se hace agua,
tragar, atragantar, llename desde lejos
acaricio la ilusión de postergar la indiferencia
posterior sudor, disolución de la frontera que es
uno rodeame, apretá, rodamos y el piso era madera
áspera alcohol que vaya derramando entre las
piernas hasta olvidar para qué entramos en esa
habitación esperá las gotas con la lengua como un
reloj de sal Un plazo más agónico por su morosidad
Esa acritud de las axilas que marca la escena con su
olor Como quien dice se trata de animales y goza de
pensarlo Se enreda, me enredo entre tus piernas o
en tu cuello Nos desmembramos, rearmamos en el
techo espejado una medusa Algo resbala, siempre
algo se escapa Te ato y tu sonrisa permanece Ángel
mío, no se te hace justicia te vendo los ojos no
sabes por dónde vendrá el ataque la caricia tenés
escalofríos gemís decís que ya no soportás ni
siquiera acabar es poco lo que queda en pocas horas
al día siguiente te vas mientras yo duermo te
escribí a mano incluso con la otra mano me tocaba
impregnaba el papel con ese olor que ahora es tuyo
digo pero no es cierto Tengo la propiedad de
imaginarte en cualquier situación. Tengo
grabados tus gestos, tu voz, los puedo insertar,
interactuar. Pero no sé qué pensás ahora, si tomás
café en la mañana, si alguien duerme con vos. No
conozco tu cama, tu mesa, si está ante una ventana.
No conozco tu puerta, por ejemplo, abrís y allí
estoy, o el cartero. No sabés quién soy, sólo eso,
una bomber, un relámpago, un flash. Ese instante
en que rugimos o gritamos, gemimos. No hay forma de
olvidar la distancia de un cuerpo a otro. Del otro
al universo prometido. Una luz que se fragmenta en
su espectro al estallar el cuarzo. Tus ojos en
blanco mientras decís así, así, matame, matame.
Esta es la voz y la palabra de Susana Villalba,
poeta sin red. Nada de lo humano le es extraño.
Canta contando, descree de la metáfora. Anda con
un espejo propio por el camino de la gente entre los
días y las noches. Y esto ha sido una edición más de
Los Palabristas. Nos encontramos mañana a las 23.
Ay, sandunga,
sandunga mamá por Dios, sandunga no seas ingrata,
ay mamá de mi corazón.
Ante noche fui a tu casa, tres golpes le di, al
candado, tú no sirves para amores, tienes el sueño
pesado.
Ay, sandunga, sandunga, mamá, por Dios, Sandunga
no seas tan mala Ay
mamá de mi corazón
me está quedando
de lo mucho que tenía todo se me está acabando a
menos la melancolía
Ay, Sandunga, Sandunga,
mamá, por Dios. Sandunga, no seas tan mala, ay,
mamá de mi corazón.
Qué triste se queda el alma cuando el sol se va. Así
se queda la mía cuando te vas alejando
Si dices que no te quiero
Si dices que no me quieres Porque cuando nos
miramos hasta el aire sabe a miedo. Ay, Zandunga,
Zandunga mamá, por Dios, Zandunga no seas tan
mala, ay mamá de mi corazón.
En
el transcurso de los palabristas de hoy,
escuchamos Astor Piazzolla con Oblivión. La
Tristecita, de Ariel Ramírez, por Juan Falú y
Marcelo Mojilevsky. Y recién Sandunga, un tema
popular, por Chabela Vargas.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad
Hoy en la ciudad
Buenos Aires, el país y el mundo
Es
la hora cero del miércoles 30 de julio, la
temperatura es de 23 grados tres décimos, la
sensación térmica 21 grados, 58% la humedad.
Condenaron a Cavallo a cuatro meses de prisión en
suspenso, pero no quedó inhabilitado.